ROB. E. FRIES, KLEISTOGAMIE BEI ARGYROLOBIL'M. 13

belichtet und daher beziiglich der Ernahrung weniger giin-
stig gestellt war, auch einen deutlichen Untersehied in der
Rveichlichkeit der chasmogamen Bliiten zeigten und zwar in
der Weise, dass das belichtete Exemplar in dieser Hinsicht
bemerkenswert reicher war als das andere. Meiglieherweise
beruhte dies jedoeh nur auf einem Zufall.

Sich auf weitliiufigere Spekulationen iiber die Entste-
hungsweise der Kleistogamie bei der Art einzulassen, seheint
mir gegenwartig nicht angebraeht, da wir zu diesem Zweeke
allzuwenig von der Verteilung der kleistogamen Blijten auf
der Pflanze in der freien Natur und von den Verha'ltnissem
unter denen sie dort austmtcm, wissen. Genauere Untersu-
chungen in diesen Hinsiehten sind daher vonniiten.

Hier sei nur zum Sehluss betreffs der Kleistogamie bei
Arqyrolobium hinzugefiigt, dass es mir bei den Untersuchun-
gen, die ich an mir zuganglichem Material von der Gatstung
im iibrigen angestellt habe, nicht, gelungen ist, kleistogame
Bliiten bei einer anderen Art als bei Andrewsianum anzu-
treffen. Dies schliesst jedoeh natiirlieh nieht aus, dass bei
dieser oder jener anderen derartige Bh'iten vorkommen kiinnenÂ²
obwohl sie an dem mir zugangliehem nieht gerade reich-
haltigen, gepressten Materiale nieht anzutreffen waren. Bei
dem Einsammeln von Herbarienmaterial werden ja gern die
bestbliihenden Individuen ausgewsahlb, und chasmogame Exem-
plare daher unwillkiirlieh eventliellen kleistogamen vorgezo-
gen.

